21 COMMENTARll IN HORATll LlB. 1. EPIST. SEXT . 289

rstimu, „uni aequum virtuti atque ejus amicis,“ adres non ita
honestas ea mente esse cohortatum, ut constanb'a quaedam vitae
servarunt Recte igitur Groebelius utriusque viri interpretationem
improbavit, quanquam vir ille doctissimus in aliud contrarium vide-
tur incidisse, quum sententiarum ordinem esse opinaretur huncce:
„Primarium et maxime vitae beatae praesidium eo continetur, ut
plane nulle re, nedum his humanarum rerum ludibriis ac sordibus
perturbere. Hoc ita verum est, ut, qui secus sentiat ac vitae
felicitatem animique tranquillitatem vel in divitiis (v. 32-48) vel etc.
positam putet, ipso eenuu rerum studio vel usu convietus in summo
se errore versari intelligat, quandoquidem ea omnia, sive ut fines,
sive ut adjumenta spectantur, quum per se et mura sua, tum ob
cupiditates, quibus, qui ea sequitur, perturbetur necesse est, ob-
sunt potius, quam prosunt vitae felicitati, animumque ut curis, ita
corpus laboribus fatigant, quibus quidem· ipsis levari se unusquis-
que quam maxime cupit.“ Si haec esset Poetae mens, nou eum
rem tam planam in incertum atque ambiguum implicaturum fuisse
crediderim. Difficultatem hujus Epistulae argumentum recte enodandi
quum bene sensisset Bubetios, Francogallorum olim decus atque
inclutum nomen, novam quandam sibi excogitavit rationem, qua
Gordium illurn nodum non tam solutum, quam incisum videas. Quid
multa? Transposuit versus hoc quidem ordine: 1-14. 28-48. 17.
18. 20-23. 49-55. 19. 24-27. 66-66. 16. 16. 67. 68. Quae
vir ille acute docuit, ita comparata sunt, ut eximie saciant adeam
quam equidem ingressus sum interpretandi rationem, ita ut, si dia
sputationis summam hic curavero typis describi, lectorum me sperem
inituram esse gratiam. Disputatio illa legitur in „Renurrques Ine'-
dites clu president Bouhier , ds Breitinger et du Pe‘re oudin , sur
quelques passages d'Horace ‚ avec une lettre sur sA. Ρ. et sur la
Sat. IV, Liv. II.‚· publidss pur G, Pruuelle, Docteur et Biblio-
tlsdcaire de I'Urss'vsrss'td de Montpellier etc. ὰ Paris, class De-
lungs etc 1807. p. 80 sqq. „Avant que d'erpliquer (p. 82) le sens
de cette epitre, suivant que je siens de la exposer, il faut mon-
trer que de la muniere dont elle est daus les manuscrits, aussi

bien que dans les imprimes, on ne peut en tirer aucun sens raison·
nable. Le dessein d'Horace, si l'on eu croit M. Dacier, est de
faire voir qne c'estb tort que nous chercbons nobe veritable bien
dans les ricbesses et dans les honneurs3 etque tout ce quiescite
dans nos coasts l'admiratiou ou l'ensie, y excite par un suite ne'-

 

